[SPEAKER_00] Posebno mi je sada jedno zadovoljstvo predstaviti našeg sljedećeg gosta, naše sljedeće svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Kažu za nju da je gospina Violina, a to ćemo i vidjeti i čuti zašto ju tako zovu.
[SPEAKER_00] U Međugorju njezina glazba mene je oduševljavala, ali i ne samo mene i poticala na obraćenje.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je mnoga srca dotaknula tako da su pali na koljena u skrušenoj svetoj ispovijedi.
[SPEAKER_00] S nama je Melinda Dumitresku iz Međugorja koja je svaki dan tamo i koja će donijeti onaj duh Međugorja još jače nego što je bilo do sada.
[SPEAKER_02] Melinda, evo, može, to je čudno.
[SPEAKER_00] Ali, da gledamo, ona dolazi iz Međugorja.
[SPEAKER_00] Najveća predodonica svijeta, pa evo dođite iz ispovijedajte se, zaboravio sam i reći.
[SPEAKER_00] Ali, hvala Bogu, ispovijedamo se i bez poziva.
[SPEAKER_00] Hvala još jednom, Linda.
[SPEAKER_03] Baš mi je drago tu biti sa vama, i ja bih htiotjela da zajedno pjevamo.
[SPEAKER_03] Nakon što ja sviram kao uvod, pjevat ćemo Hevenu, Shalom i mir budistovom.
[SPEAKER_03] I to radimo zajedno sa Kalicom mira koja je sa nama i koja je sa svima onima koji vole nju i Isusa i svaki put kad mi pjevamo i Molimo, evo oni su sa nama na poseban način.
[SPEAKER_03] Ja ću početi svirati i onda ćemo zajedno odvijavati hevenu šalom.
[SPEAKER_03] Nek bude mir, evo ovih dana posebno se moli i u Međugorju za mir u srcima, u obiteljima i u cijelome svijetu.
[SPEAKER_03] Posebno ovih dana jer se pripremamo za godišnjicu 44 godina.
[SPEAKER_03] Ukazanja u Međugorju, a također gospa nas poziva da posebno molimo za mir jer je tako jako potrebno.
[SPEAKER_03] A mi to sad radimo kroz glazbu.
[SPEAKER_02] Bravo svi rači, bravo, zbor, bravo svima.
[SPEAKER_02] Shalom.
[SPEAKER_02] Hvala vam.
[SPEAKER_03] Možete sjesti.
[SPEAKER_03] Evo, ja ću pokušati na hrvatskom što bolje govoriti.
[SPEAKER_03] Nadam se da ćete me razumijeti.
[SPEAKER_03] Te greškice, stanimo gramatičke na stranu.
[SPEAKER_03] Ja sam Melinda, Melinda Dumitresku, dolazim iz Rumunije.
[SPEAKER_03] Roditelji su mi bili glazbenici, umjetnici.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu, kad sam se rodila, moja majka je me posvetila Gospu na poseban način.
[SPEAKER_03] Moja majka je pjevala divno, bila je profesorica za klavir, a dirigirala je zborove u crkvi i sa mladima, i puno radila i sa odraslima.
[SPEAKER_03] I svirala orulje isto.
[SPEAKER_03] A moj tata koji je bio violinist je me posvetio violinu.
[UNKNOWN] Posvetio?
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_03] Ili posvetila?
[UNKNOWN] Posvetio.
[SPEAKER_03] Eto, tako sam ja počela pjevati sa četiri godine.
[SPEAKER_03] Sa pet sam počela studirati klavir, sa šest violinu.
[SPEAKER_03] A počela sam svirati u crkvu sa mamom, sa mladima, već od malena i sa tatom u kazalištu.
[SPEAKER_03] Kad sam imala četrnaest godina, nakon revolucije i u Rumuniji kao i u Hrvatskoj, i u ex Jugoslaviji, evo nakon revolucije je tata meni dovezio do Italije na natjecaj, natjecanje, kompetition međunarodni gdje sam prvu nagradu dobila i taj trofeji, ovaj Golden Cup, ovaj Zlatni pehar, evo, trofeji.
[SPEAKER_03] I taj veliki uspjeh tada je otvorio puno vrata.
[SPEAKER_03] Ja bi onda morala jako puno i učiti i vježbati do 7-8 sati dnevno, jer bi trebala onda na velikom nivom Svirati po Evropi.
[SPEAKER_03] I kad sam imala 16 godina, ja sam bila pozivana u Japanu.
[SPEAKER_03] I sjetim se da sam stigla u Tokiju sa tom unutarnjim nekakvom nemirom radi pitanja koji je razlog za sve onome što ja moram raditi.
[SPEAKER_03] Na dvije škole učiti, znači generalnu, onda glazbenu, vježbati do 8 sati dnevno, putovati puno, pa jezike učiti isto da bi mogla onda komunicirati kad bi putovala.
[SPEAKER_03] I toliko puno, znači od jutros do navečer učiti i učiti i vježbati.
[SPEAKER_03] I taj uspjeh, taj aplaus i taj novac koji sam mogla dobiti za moj rad, hvala Bogu, nisu ispunili moju srcu.
[SPEAKER_03] I zato sam došla u Tokiju sa tom pitanju koji je razlog od svega toga što ja moram raditi.
[SPEAKER_03] I uvijek sa radosnom srcem to ispričam kako na vrijeme adventa, kad sam počela svirati u Tokiju i u Japanu, ja sam imala taj poseban koncert kad se nešto dogodilo.
[SPEAKER_03] Na kraj koncerta tamo u Tokiju i je publika, nadam se da se dobro razumije, tražila više bisa.
[SPEAKER_03] Ja sam svirala tri bisa, i onda oni su dalje htjeli i četvrtu pjesmu.
[SPEAKER_03] I ja sam onda mislila u sebi, ja sviram cijelu noć za vas.
[SPEAKER_03] Noć za meni je bio ujutro jer Japan je osam sati unaprijed.
[SPEAKER_03] I jako sam bila umorna i roditelji nisu sa mnom bili, majka i drugi su molili za meni, ali nisu uvijek mogli sa mnom putovati.
[SPEAKER_03] I nekako mi je teško bilo tada.
[SPEAKER_03] I onda još publika žele izvan koncerta duše druge pjesme.
[SPEAKER_03] I ja sam se onda tada sjetila tate koji je me učio, a vemario kad sam mala bila.
[SPEAKER_03] I on.
[SPEAKER_03] On bi meni ohrabrio, Melinda, sviraj tu Ave Mariju ne samo u crkvu, kako sam to često sa mamom na Orgulje me pratila, evo sa mamom u crkvu svirala, nego on je rekao, sviraj to i na koncertima.
[SPEAKER_03] I nemoj biti kao kip pred ljudima, komuniciraj sa njima.
[SPEAKER_03] Ali nije rekao, idio Japanu i evangeliziraj te ljude koji nisu kršćane.
[SPEAKER_03] Kršćani.
[UNKNOWN] Kršćani.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_03] I ja sam se odlučila odsirat avemariju.
[SPEAKER_03] Počela sam reći na engleskom nešto što nije imao nikakav smisao, je imao, ali nikakav nije ništa imao sa tom koncerтом.
[SPEAKER_03] Ja sam počela reći da sam kršćanka, da dolazim iz Rumunije koja je kršćanska zemlja.
[SPEAKER_03] Oni su ovako od tih malih očima.
[SPEAKER_03] Počeli me gledati sa ovakvim očima.
[SPEAKER_03] I ja sam dalje rekla, mi smo u adventu i to znači za nas da se pripremimo za Božić.
[SPEAKER_03] I sa mojim riječima sam rekla, Božić za nas je dolazak Mesije i da želim za njih odsvirati tu avemariju koja navještava da se rodi Isus spasitelj Mesi, kroz Mariju.
[SPEAKER_03] Oni gledajući ovako dalje, jedni za druge, još ovako baš simpatično.
[SPEAKER_03] A ja uvjerena počela svirati, a ve Mariju od bahku Noa.
[SPEAKER_03] I dok ja sviram, čujem ovako vidim da plakaju, da plače, plaču, hvala.
[SPEAKER_03] I na kraju sam vidjela da i muškarci su imali suze.
[SPEAKER_03] I moje srce je dodirana bila, nadam se da je to.
[UNKNOWN] Da, ok, hvala.
[SPEAKER_03] Jer Gospina prisutnost je to uradila u našim srcima: da oni plaču i da ja osjetim nešto što mi je počelo dati znak.
[SPEAKER_03] I počela sam razumjeti da ima smisao u tome što ja radim.
[SPEAKER_03] Toliko puno vježbanja, putovanja, sviranja, pa dvije škole, pa jezike, pa gdje mi je kuća, naravno u Rumuniji, ali tako sam se osjetila.
[SPEAKER_03] Gdje mi je kuća, gdje sam kod kuće, naravno kod roditelja.
[SPEAKER_03] Evo, sad bih ja odsvirala tu avemariju za vas i onda ću nastaviti još malo pričati.
[SPEAKER_03] Hoćete li?
[SPEAKER_03] li, hoćete li, molim.
[SPEAKER_03] I ako želite, možete zatvoriti oči, možete kasnije me gledati kad sviram.
[SPEAKER_03] Ako želite, evo, u slobodi, pa možete gospinki pogledati ili zatvoriti oči.
[SPEAKER_03] Mi se predajemo, evo, gospi i neka ona nas vodi dalje.
[SPEAKER_03] kroz ovih vremena i prema nebu gdje nam je prava kuća, pravi dom za uvijek.
[SPEAKER_01] Da možemo i mi reći da kao Marija i s njom da evo me gospodine, evo me, ja sam onda nastavila u Japanu svirati.
[SPEAKER_03] Susrela sam se sa mnogima koji su bili profesori iz cijeloga svijeta za klasične glazbe i sa pričom.
[SPEAKER_03] Sa princom Japanskom i također sam se upoznala sa profesorom mojom koji je onda me pozivao da budem studentica u Njemačkoj sa scholarship, sa stipendijum.
[SPEAKER_03] Ja sam počela studirati u Ljubeku, daleko, daleko i I gdje su katolici jako mali, broj je jako mali.
[SPEAKER_03] Nisam tada znala, kad sam počela tamo studirati i ići u crkvu, da u subotu na večer zato je crkva tamo puna jer su Hrvati tamo imali misu.
[SPEAKER_03] Ja bih išla na njemačku misu i bila sam jedina studentica koja bi išla na misu.
[SPEAKER_03] Između četiri i pet starih osoba.
[SPEAKER_03] Ja sam se počela tada pitati je li nešto možda sa mnom nije u redu, zašto sam ja jedina iz fakulteta koja ide na misu.
[SPEAKER_03] Moja majka je dalje molila za mene.
[SPEAKER_03] Zamislite, sedamnaest godina, to je jako rano da evo jedna djevojka bude studirala negdje vani i ovako odjednom i bez roditelja i ide u crkvu, nigdje mladi ljudi.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu evo i večeras vidim da ste tu dragi mladi, a tu su i roditelji sa djeca i vi odrasli dragi koji ste sigurno prošli puno toga u životu, a tu ste radosni jer mi imamo Boga, razumijete, a meni nije bilo jasno u U Njemačkoj, jako sam zahvalna da sam tamo studirala.
[SPEAKER_03] Ali nije mi je bilo jasno šta je, zašto sam jedina studentica mlada koja ide na misi.
[SPEAKER_03] I u subotu jednog dana su me pozivali djevojke da idemo u diskoteku.
[SPEAKER_03] Ja sam mislila, pa ako netko živi u Njemačkoj ili bio tamo, ja sam mislila da ćemo piti jednu.
[SPEAKER_03] Jednu speci, jedan špeci, fan taj kola zajedno, špeci i da ćemo malo otlesati na ritmičku glazbu.
[SPEAKER_03] A kad sam tamo stigla, ja gledam mnoštvo mladih koji sam ja tražila u crkvu, a nije bilo ih, i svi upako na zemlji.
[SPEAKER_03] Ono što ja vidim.
[SPEAKER_03] Vidim što sam tada vidjela je bio pakao na zemlji.
[SPEAKER_03] Ja sam jako zahvalna jer sve te molitve koji su me pratili, moja majka, svećenici, pa gospa, kome je moja majka meni posvetila kad sam se rodila, sve to je bio milost veliki da ja razumijem i tada u diskoteci.
[SPEAKER_03] da ja ne pripadam tamo.
[SPEAKER_03] Otišla sam plakajući i, misleći, misleći, hvala vam djeca, drago.
[SPEAKER_03] Hvala vam da me učite hrvatski.
[SPEAKER_03] Misleći, Bože, dragi, pa gdje se nalazim ja?
[SPEAKER_03] Ja sam mislila da u tom jako lijepom gran gradu Ljubeku, blizu Danmarka.
[SPEAKER_03] Da taj realnosti samo tamo bude takav u diskoteci.
[SPEAKER_03] Razumijete što želim reći?
[SPEAKER_03] Ja sam mislila da što sam ja vidjela, bude samo tamo realno.
[SPEAKER_03] Ali u realnosti je da u cijeli svijet se to dogodilo.
[SPEAKER_03] Samo sam ja to otkrila prvi put i nekako.
[SPEAKER_03] Ja se nadam da me razumijete.
[SPEAKER_03] Znači, jedina koja ide u crkvu, preko dvije tisuće kolege, nitko, kolega, hvala, nitko nije zainteresiran.
[SPEAKER_03] Jako sam patila, a moja majka je dalje molila za meni.
[SPEAKER_03] Zašto sam patila?
[SPEAKER_03] Jer nije bilo društvo za mene, razumijete?
[SPEAKER_03] I to je bilo dramatično, ali izdržala sam dok je gospa meni preko jedne žene darovala, mogu tako reći, knjigu o porukama iz Međugorja.
[SPEAKER_03] Tako sam ja prvi put prije skoro dvadeset devet godina da znači u desetom mjesecu devedeset U 1996.
[SPEAKER_03] godine ja sama iz Njemačke išla u Međugorje.
[SPEAKER_03] Ja sam se susrela sa Fraslavkom Barbarićom, a moram to još kratko reći: tamo u Ljubeku nije nitko znao u agenciju gdje stoji Međugorje.
[SPEAKER_03] Tada nismo imali internet kao danas, ni tih mobitelja, ni evo na.
[SPEAKER_03] kompjuterima jako malo se pokazao, ali Međugorje kao mjesto nikako.
[SPEAKER_03] Sjetim se da sam se vratila tamo u stanu i gledala dalje tu knjigu i na kraju su bile neke slike sa videocima, sa Fraslavkom i broj od Župe iz Međugorja.
[SPEAKER_03] Tako sam ja nazvala iz Njemačke i predstavila sam se i onda sam.
[SPEAKER_03] Zamolila da mogu pričati sa Fraslavkom preko telefona.
[SPEAKER_03] Fiksni telefon.
[UNKNOWN] I dobila sam njega.
[SPEAKER_03] Počela sam s njime pričati.
[SPEAKER_03] On je i engleski, i njemački pričao.
[SPEAKER_03] I zamolila sam da mi kaže kako mogu stići do Međugorja iz Njemačke.
[SPEAKER_03] On mi je rekao: Dubrovnik, Split, pa Mostar, ali kaže:, nemoj sama doći.
[SPEAKER_03] Nisam znala da je tada bio ovaj kraj rata.
[SPEAKER_03] I on je htio da dolazim sa nekom grupom, ali nije nitko zainteresiran bio.
[SPEAKER_03] Oni su tamo dva, tri osoba u crkvu gdje ipak smo imali misu, hvala Bogu Njemačku, rekli su pa mi ćemo u svetoj zemlji, hvala Bogu.
[SPEAKER_03] A ja sam bila pozivana da idem u Međugorje, jako sam to osjetila.
[SPEAKER_03] I eto, da skratim, ja sam sebi kupila karte avionske, išla iz Hamburga do Frankfurta.
[SPEAKER_03] I kako ja molim, i mislim, pa Fraslavko mi je rekao da ne, idem sama.
[SPEAKER_03] Ja vidim na gateu, znači na portu gdje se uđe prema drugi avion, gate, ne znam, okej, izlaz, vidim grupicu od žene iz Amerike sa krunicom u ruku, one mole na engleskikom i onda sam razumjela da one idu u Međugorju.
[SPEAKER_03] I onda sam sa njima iz Splita sa autobusom zajedno stigla u Međugorju, ne sama nego sa tim ženama.
[SPEAKER_03] I onda sam se sa Fraslavkom susrela.
[SPEAKER_03] Zamislite da ja nisam htjela violinu nositi sa sobom u Međugorju, ali morala sam vježbati jer profesor, jedan od najpoznatnijih, U svijetu je htio veliku karijeru napraviti sa mnom.
[SPEAKER_03] I on je bio jako, jako, ne razočaran tada, kasnije: strog, fala vam, jako strog, fala vam.
[SPEAKER_03] I zato sam ja violinu nosila sa sobom.
[SPEAKER_03] A violina je bila u planu, gospin plan.
[SPEAKER_03] Jer kad sam ja došla u Međugorju, fra Slavko me pita gdje je violina.
[SPEAKER_03] I ja navečer počela svirati tu Ave Mariju u crkvu na vrijeme svete mise kad, možda znate, možda ne, samo Hrvati sviraju i pjevaju na tom misu.
[SPEAKER_03] Je na Mladi Festu i drugi, ali na vrijeme ono toku godine, godin, ja, samo kužite.
[SPEAKER_03] I nakon svete mise je bilo klanje.
[SPEAKER_03] Tako ćemo i večeras imati klanjanje.
[SPEAKER_03] Tako sam ja počela svirati, i od tada gospa nije više dala da ja budem puno vremena daleko od Međugorja.
[SPEAKER_03] Naravno da sam se vratila u Njemačkučkoj dalje sam studirala.
[SPEAKER_03] Kad bi mogla, išla bi u Međugorje opet i tamo bi svirala i molila i na Mladi festival i na vrijeme Nove godine i na vrijeme godišnjice.
[SPEAKER_03] Afraslav koji je bio jako, jako sretan, ali uvijek bi on u isto vrijeme me ohrabrio da dalje studiram, da završim svakako studije.
[SPEAKER_03] I kad sam ja završila akademske.
[SPEAKER_03] studije u Njemačkoj.
[SPEAKER_03] Na početku 2000.
[SPEAKER_03] godine sam onda išla u Međugorju da u molitvu otkrijem ja koji je moj pozir i kako ću dalje u životu, šta ću dalje u životu.
[SPEAKER_03] Nekoliko mjeseci je Frasavko još tamo bio, onda je on otišao na nebo na kraj te godine 2000.
[SPEAKER_03] mjeseca.
[SPEAKER_03] Župa, bratri, tada su me zamolili da još tamo ostajem kao volonter da služim dalje sa glazbom kroz glazbu.
[SPEAKER_03] I nakon nove godine dobila sam na vrijeme tog molitve da razumijem što želi gospodino meni.
[SPEAKER_03] Znači, dobila sam poziv iz Austrije, od grada.
[SPEAKER_03] Od Grada Mozarta.
[SPEAKER_03] Koji je grad Mozarta?
[SPEAKER_03] Salzburg.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_03] Ja bih dobila taj honorar od 500 eura na prominut, na minut, a koncert traje puno više nego minut, svi to znamo.
[SPEAKER_03] Znači, možete i vi malo računati koliko bih ja dobila na taj koncert, a u molitvi sam se odlučila.
[SPEAKER_03] Da tada ne idem, e tada je se profesor razočarao.
[SPEAKER_03] Nije to razumio.
[SPEAKER_03] Jer jako mlada bila tada, svi su htjeli, profesori i obitelj, da ja nastavim sa tom karijerom i to bi bio početak, znači 500 eura na minut za taj koncert.
[SPEAKER_03] I ja kažem, a sad ne fala.
[UNKNOWN] Evo, gospođa je imala svoje planove.
[SPEAKER_03] Ja nisam znala tada što će biti dalje, nisam znala da ću 25 godina tamo ostati od tada, da ću danas biti pred vas, da ću svjedočiti.
[SPEAKER_03] Jer iza toga, znači, oni su me i dalje pozivali.
[SPEAKER_03] Ja sam molila, gospodine, ako ti želiš da idem, daj da me oni pozivaju i kasnije.
[SPEAKER_03] Ali, između vremena, je gospa počela me pozivati, evo kao danas ovdje, da idem u cijelome svijetu kroz glazbu i svjedočanstva da ja nosim poruke mira i Međugorja.
[SPEAKER_03] I ja sam putovala preko 20 godina u cijelome svijetu., cirala pred punom, puno ljudima, ali ne za 500 eura pro minut, nego za veću slavu Božju i da nosim Gospina ljubav u svijetu i da srce se otvore prema Gospodina i prema raju.
[SPEAKER_03] Hvala ti, dragi Isuse, hvala ti, drage gospe.
[SPEAKER_03] Ukratko, ću ja još ovo reći.
[SPEAKER_03] Danas sam posvećena divica.
[SPEAKER_03] Znači, to je posvećeni život u Katoličku crkvu.
[SPEAKER_03] Ne nosim habit, ali Isusova sam.
[SPEAKER_03] Ja sam se vjenčala s Isusom, to ide preko crkve, kroz biskupa i meni i druge te djevojke nam je darovano da tako živimo i da možemo nastaviti sa našom misijom.
[SPEAKER_03] Znači, može se biti doktorica, profesorica, glazbenik, čak je netko i u parlamentu, u Irskoj.
[SPEAKER_03] Znači, tako se svjedoči u svijetu da smo naručnice Isusa.
[SPEAKER_03] Drage častne, hvala vam za vaš da, to je veliki dar i hvala vam da ste i danas tu.
[SPEAKER_03] sa nama i sa mladima.
[SPEAKER_03] I ja sam jako sretna da sam posvećena divica, da mogu biti Isusova i da mogu nastaviti slaviti njega kroz glazbu, kroz Gospu.
[SPEAKER_03] Sad na kraju ću odsvirati još kratko nešto što sam ja komponirala kao varijacije na temu te.
[SPEAKER_03] Te pjesme Resusito koji su bili u Međugorju čuju tu pjesmu na vrijeme Mladifesta.
[SPEAKER_03] On je uskrsnuo.
[SPEAKER_03] Evo još kratko, prije toga ja sam počela prije nekoliko godina i projekt sa mladima, zato sam jako sretna da sam danas sa vama.
[SPEAKER_03] Znate, u Međugorju se približimo, o moj godišnje.
[SPEAKER_03] Godišnjice, ca, godišnjica.
[SPEAKER_03] I sjetim se da je Don Marijan pitao da li mogu ja doći jer stvarno utorak krenemo sa hodmira, u srijedu je godišnjica i devetnica je u toku.
[SPEAKER_03] Razumijete, ide se na podbrdo, pa klanjanja, pa to je posebno.
[SPEAKER_03] Ali moj duhovnik je rekao, ide sa mladima, vodi sa njima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_03] Da, i tako mi je jako drago jer i ja sam krenula sa mladima, posebno sa glazbenicima da ih uputujem da žive od čistoće do braka i da kroz glazbu mogu sa svim talentima slaviti Boga i u molitvu i u aktivni duhovni život, aktivni duhovni život razgovarati.
[SPEAKER_03] život, razumjeti koji poziv imaju.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno, hvala Don Marijana i svim organizatorima za ovaj poziv, svim glazbenicima.
[SPEAKER_03] Ja ću sad još odsvirati evo dvije minute i pol tu glazbu, da, tu kompoziciju.
[SPEAKER_03] Hvala vam za strpljenje sa mojom gramatikom i samom jezikom na hrvatskom.
[UNKNOWN] Hvala vam na Hrvatsku.
[SPEAKER_03] Volim vas.
[SPEAKER_03] Jako mi je drago tu biti sa vama.
[SPEAKER_03] Dođite opet u Međugorit koji, oni koji nisu bili, dođite nam.
[SPEAKER_03] I hvala Bogu za ovaj dan, za ovaj mladi fest.
[SPEAKER_03] Aleluja.